<article id="web_test_009" url="http://cupcake-liebe.de/8-tipps-fuer-gelungene-cake-pops/" />
Cupcakeliebe - food, fashion & fun

Skip to content

    Home

    Food & Rezepte

    Fashion & Beauty

    Fun & Lifestyle

    About

8 Tipps für gelungene Cake Pops

20. März 2014 by Wiebke,        in category Allgemein, Food & Rezepte

Aller Anfang ist schwer, und das gilt ganz besonders für die Zubereitung von Cake Pops.

Auch ich hatte anfangs so meine Probleme, Cake Pops richtig gut hinzukriegen und musste lange üben, bis ich sie so schön hinbekommen habe, wie sie jetzt immer werden. Mittlerweile bin ich aber sehr zufrieden mit den Ergebnissen und konnte viele Erfahrungen sammeln. Die möchte ich gerne mit euch teilen und euch daher heute ein paar Tipps für Cake Pops geben, acht um genau zu sein. Vom Kuchen über Frosting und Glasur bis hin zur Dekoration und Präsentation geht es dabei entlang des gesamten Entstehungsprozesses von Cake Pops.

1. Kuchen für Cake Pops

1.1. Kuchen für Cake Pops backen

Die Grundlage für Cake Pops ist ein Kuchen, der später zerbröselt und mit einem Frosting vermengt wird und so die richtige Konsistenz zum Formen der Kugeln bekommt. Wichtig dabei ist, dass der Kuchen komplett ausgekühlt ist. Damit der Cake Pops Teig später auch keine harten Stückchen enthält, sollte außerdem der Rand abgschnitten und nicht mitverarbeitet werden.

Meine Tipps daher:

    Wenn ihr die Zeit habt, dann backt den Kuchen bereits einen Tag vorher, bevor ihr die Cake Pops macht. Lasst ihn auf Zimmertemperatur abkühlen, zerbröselt ihn und stellt ihn bereits über Nacht in den Kühlschrank.
    Schneidet den Rand und eventuell verbrannte Stellen vom Kuchen ab und nutzt nur die schön weichen Bestandteile des Kuchens für den Cake Pops Teig.

1.2. Kuchen für Cake Pops kaufen

Um sich ein wenig Arbeit zu ersparen, kann man zum Cake Pops machen auch einen bereits fertigen Kuchen kaufen. Da diese meist einen Schokoladenüberzug haben, muss der natürlich abgeschnitten werden. Das Innere des Kuchens wird dann zum Cake Pops Teig weiterverarbeitet. Ich nutze gekaufte Kuchen für Cake Pops nur selten, da mir diese immer sehr fettig vorkommen. Außerdem ist hier die Geschmacksvielfalt auch nicht so groß. Selbstgebacken schmeckt eben doch noch am besten.

Meine Tipps:

    Wenn ihr einen gekauften Kuchen verwendet, entfernt den Schokoladenüberzug und nutzt nur das Innere des Kuchens für den Cake Pops Teig.
    Besser aber, ihr nehmt euch die Zeit und backt den Kuchen für die Cake Pops selbst.

1.3. Kekse für Cake Pops verwenden

Um Cake Pops zu machen, kann man auch Kekse verwenden. Auch diese werden zerbröselt und mit einem Frosting zum Cake Pops Teig verarbeitet. Da Kekse meist trockener sind als Kuchen, benötigt man hierfür meist mehr Frosting, damit die Kugeln später nicht zerfallen, wenn die Stiele hineingesteckt werden.

Meine Tipps:

    Um Kekse so klein wie möglich zu zerbröseln und somit eine gute Grundlage für den Cake Pops Teig zu erhalten, zermahlt diese entweder in einer Küchenmaschine oder tut die Kekse in einen Gefrierbeutel und bearbeitet diesen mit einem Nudelholz.
    Verwendet bei Cake Pops aus Keksen mehr Frosting.

2. Frostings für Cake Pops

Ihr habt einen Kuchen oder Kekse für eure Cake Pops, nun benötigt ihr noch ein Frosting, das damit vermengt wird, damit der Cake Pops Teig die richtige Konsistenz erhält und die Kugeln daraus geformt werden können. Hier kann man ziemlich viele verschiedene Dinge verwenden, hauptsache sie kleben die Kuchenkrümel schön zusammen.

Als Frosting für Cake Pops eignen sich:

    Buttercreme

    Ganache

    Mascarpone-Frosting

    Nutella

    Marshmallow-Fluff

    Marmelade

    Sirup

    etc.
