<article id="web_test_001" url="https://de.wikipedia.org/wiki/Detmold" />
Nahe dem Ortsteil Holzhausen-Externsteine der Nachbarstadt Horn-Bad Meinberg liegen die Externsteine, eine der größten Natursehenswürdigkeiten Deutschlands. Im Umkreis der von der Wiembecke in Jahrmillionen ausgewaschenen Steine wurde ein Gebiet von etwa 140 Hektar als Naturschutzgebiet ausgewiesen.

Regelmäßige Veranstaltungen

Jedes Jahr im Frühjahr finden in der Fußgängerzone der Innenstadt sowie im Kaiserkeller und in der Stadthalle die Internationalen Detmolder Jazznächte statt. Gäste sind zum Beispiel Robin Eubanks und regelmäßig die Bigband der Detmolder Musikhochschule.

Im Frühsommer findet das Kurzfilmfestival International Short Film Festival (ISFF Detmold) statt.[36]

Im Sommer werden regelmäßig die Detmolder Sommerbühne und Lippe Kulinarisch veranstaltet. Die Sommerbühne ist eine mehrtägige kostenlose Open-Air-Veranstaltung in der Innenstadt mit einer Hauptbühne auf dem Marktplatz. Lippe Kulinarisch bietet im Schlossgarten im Juli/August an einem Wochenende regionale und internationale Spezialitäten, die von der heimischen Gastronomie präsentiert werden, an.

Im zweijährigen Rhythmus, zu Pfingsten, findet auf öffentlichen Straßen und Plätzen das Europäische Straßentheaterfestival statt. Das erste Straßentheaterfest in Detmold wurde 1991 unter dem Namen "1. Detmolder Bildstörung" veranstaltet. Nach über 20 Jahren regelmäßiger Realisierung von Projekten ist das Straßentheater fester Bestandteil des kulturellen Lebens der Stadt.

Im Herbst findet jedes Jahr von Mittwoch nach dem Buß- und Bettag bis zum darauffolgenden Sonntag die Andreasmesse mit etwa 250 Ausstellern statt. Karussells und Verkaufsstände bieten ein buntes Programm auf dem seit 1604 urkundlich bezeugten Jahrmarkt. Veranstaltungsort sind die Fußgängerzone und der Kronenplatz. Ebenfalls in der Fußgängerzone findet jedes Jahr der Weihnachtsmarkt statt. Früher war diese Veranstaltung nur ein kleiner Bauernmarkt.

Jeden ersten Samstag im Monat findet von April bis November ein Flohmarkt ohne Neuwaren am Friedrichstaler Kanal statt.

Kulinarische Spezialitäten

Die bekannteste Spezialität in Detmold ist der Lippische Pickert, eine Art Kartoffelreibekuchen aus Mehl, geriebenen Kartoffeln, Eiern, Rosinen, Hefe, Milch und Wasser. Er wird traditionell mit Rübenkraut oder Lippischer Leberwurst, einer weiteren lippischen Spezialität, gegessen. Der lippische Pickert findet auch Erwähnung in dem regional bekannten Volkslied Die Lippischen Schützen, in dem es heißt: „Und als sie dann kamen durch die qualmige Stadt Essen, da ham se ihren mitjebrachten Pickert aufjejessen“.

Wirtschaft und Infrastruktur

Verkehr

Straßenverkehr

Detmold ist über die Bundesstraßen 238 und 239 sowie über Landstraßen an das Bundesautobahnnetz (A 2, Dortmund – Hannover und A 33, Bielefeld – Paderborn) angeschlossen. Bemerkenswert für eine Stadt dieser Größe ist es, dass es im Stadtgebiet keine vierspurig geführte Straße gibt.

Schienen- und Busverkehr

Empfangsgebäude Bahnhof Detmold

Der Bahnhof Detmold liegt an der Bahnstrecke Herford–Altenbeken. Er wird jeweils im Stundentakt von Regionalzügen der Linien Herford–Lage–Detmold–Altenbeken–Paderborn („Ostwestfalen-Bahn“) sowie (Altenbeken–) Detmold–Lage–Oerlinghausen–Bielefeld („Der Leineweber“, sonntags nur alle zwei Stunden) bedient.

Im Straßenpersonennahverkehr ist Detmold über ein Regionalbusnetz mit der Region verbunden. Der innerstädtische Verkehr wird durch das 1994 von der Stadtverkehr Detmold GmbH aufgebaute Stadtbussystem geleistet, das mit seinen acht Linien teilweise dem bis 1954 bestehenden Straßenbahnnetz entspricht. Detmold gehört zum Tarifverbund „Der Sechser“ (OWL Verkehr GmbH).

→ Hauptartikel: Stadtbus Detmold

Luftverkehr

Der ehemalige Fliegerhorst der Britischen Rheinarmee wurde am 31. Juli 1995 aufgelöst und an die Stadt Detmold übergeben. Die Stadt veräußert Grundstücke und Gebäude des Geländes, um sie einer neuen Nutzung zuzuführen. Der heutige Flugplatz ist ein ziviler Sonderlandeplatz und wird vom Luftsportverein Detmold e. V. genutzt.

Der nächstgelegene internationale Flughafen ist der Flughafen Paderborn/Lippstadt, der rund 60 km südwestlich von Detmold liegt und über die A 33 zu erreichen ist.

Radwege

Die Radfernwege Römerroute und Wellness-Radroute sowie die BahnRadRoute Weser-Lippe führen durch das Stadtgebiet. Außerdem verläuft der Europaradwanderweg R1 von Calais (Frankreich) nach Tallinn (Estland) im Süden (Externsteine) nahe an der Stadt vorbei.
